---
layout: post
modal-id: "Comment mettre son utilisateur au centre du design de son site/sa plateforme/son outil.  Retour sur les ateliers du 22 mars (3/3)"
author: Sophie Miljkovic, équipe EIG
twitter: MiljkovicSophie
description: "Le 22 mars s’est tenue la deuxième session d’accompagnement des entrepreneurs d’intérêt général. En présence des mentors des défis, nous avons travaillé sur 3 ateliers, orientés « utilisateurs » : recherche produit et utilisateurs, design et conception du produit avec ses utilisateurs, ouverture du code source."
---

Comment concevoir un produit qui corresponde aux besoins de ses
utilisateurs et qui améliore vraiment leur quotidien en 10 mois ?
Penser « user, user, user ». Retour sur l’atelier « product design »
animé par Laurie Chapotte et Jean-Baptiste Le Dévéhat.

<!-- FIXME: image -->

Vous avez mal aux yeux ? C'est normal. Vous avez là un exemple de site
qui n'a PAS été conçu pour son utilisateur. Laurie Chapotte de
[Gobelins](https://entrepreneur-interet-general.etalab.gouv.fr/defi/2017/09/26/gobelins/)
et Jean-Baptiste Le Dévéhat de [Brigade
Numérique](https://entrepreneur-interet-general.etalab.gouv.fr/defi/2017/09/26/brigadenumerique/),
designers UI/UX (comprendre « user interface » et « user experience 
»), ont animé un atelier pour donner à tous les EIG quelques conseils
pour éviter… ça.

# Le point sémantique

Pour illustrer la différence entre l'UI et l'UX, Jean-Baptiste nous
parle d'un bouton : _« l'UI se demande « de quelle couleur ou forme
doit être le bouton pour qu'il soit visible immédiatement ? » alors
que l'UX pose la question « avons-nous vraiment besoin de ce
bouton ? » »_. Autrement dit, l'UI et l'UX sont parfaitement
complémentaires !  L'objectif final est de créer une interface où la
forme sert la fonctionnalité en rendant le site accessible et
compréhensible.

# Comment réfléchir UI/UX ?

Un outil utile et accessible, c'est l'objectif de tous les
défis. Alors chacun doit « penser utilisateur », grâce aux personas et
aux cas d'utilisation, par exemple. Ces-derniers retracent et
séquencent le parcours d'un utilisateur pour mieux comprendre ce qui
est important pour lui et ainsi construire des parcours-utilisateurs
simples.

Arnaud de
[b@liseNAV](https://entrepreneur-interet-general.etalab.gouv.fr/defi/2017/09/26/balisenav/)
en profite : _« comment faire proprement la liste des actions sans que
cela ne parte dans tous les sens et quid des cas particuliers ?
»_. Réponse cohérente des animateurs : revenir aux utilisateurs. Plus
le profil de chaque utilisateur sera riche et précis, plus chaque cas
d'utilisation sera proche de la réalité, concentré sur l'essentiel et
utile.

Autre point de méthode : le design est un processus itératif et
collaboratif qui a pour objectif d'améliorer le produit en fonction
des retours des utilisateurs. Il ne faut donc pas hésiter à produire
vite et à faire tester de nombreuses fois, en impliquant un maximum de
personnes.

# Améliorer l'existant

Itération et collaboration ont d'ailleurs présidé à cet atelier où
certains défis ont présenté ce qu'ils avaient déjà fait. L'occasion de
récolter des avis et conseils, spécifiques et plus généraux.

Premier conseil qui vaut pour tous : il est important de construire la
page en fonction de la ligne de flottaison. La quoi ? La…

<!-- FIXME: image -->

Autre conseil : simplifier. Cela a valu notamment pour [Lab
Santé](https://entrepreneur-interet-general.etalab.gouv.fr/defi/2017/09/26/labsante/)
qui a présenté son outil de visualisation des flux gérés par les
hôpitaux de la région Occitanie. Dans le menu, les mentions "**vers**
Ajaccio", "**vers** Marseille"... repoussent en seconde position
l'information la plus importante : la ville dont on veut visualiser
les flux. On peut, par exemple, supprimer "vers" et rajouter des
flèches aux flux qui se dessinent.

<!-- FIXME: image -->

Dans le cas
d'[Hopkins](https://entrepreneur-interet-general.etalab.gouv.fr/defi/2017/09/26/hopkins/),
la simplicité du menu est exemplaire ! Cependant, la lecture du
graphique peut être facilitée en appliquant des couleurs différentes
aux points en fonction de leur degré de proximité au point central
(vert).

<!-- FIXME: image -->

Dernier conseil qui revient comme un leitmotiv : faire définir, en
amont, et tester, en aval, l'outil par ceux qui l'utiliseront. Mission
acceptée par [Archifiltre](http://archifiltre.com/index.html) pour son
outil Stalactite qui permet de visualiser une arborescence de fichiers
afin d'y faire le tri. L'équipe est entrée dans une phase de tests
avec les utilisateurs pour vérifier que l'outil correspond à leurs
besoins.

<!-- FIXME: image -->

[Prévisecours](https://previsecours.fr/) a également relevé le défi
avec ses cartographies permettant de visualiser les données des
interventions des sapeurs-pompiers en Essonne sur plusieurs
années. Lors de l'atelier, on leur a demandé pourquoi ils faisaient un
portail qui menait aux cartographies et non un site qui présentaient
directement les cartographies. Cela a entraîné une réflexion sur les
utilisateurs finaux des cartographies et sur leurs usages. Affaire à
suivre.

<!-- FIXME: image -->

# Boîte à outils et principe pédagogique

Penser « utilisateur » est essentiel. Pour se lancer, des crayons et
du papier suffisent. Ensuite, des outils informatiques permettent
d'aller plus loin : [material.io](https://material.io/) (gratuit)
donne des règles de base pour concevoir le design d'interface, Adobe
XD (payant) et Sketch (sur Apple uniquement) permettent de faire des
maquettes, Invision permet d'animer une maquette et de tester les
mouvements avec les utilisateurs, tandis que
[Flaticon](https://www.flaticon.com/) et Nounproject permettent de
télécharger des pictogrammes.

L'atelier a été l'occasion de donner quelques notions d'UI/UX aux EIG
et de travailler ensemble sur des interfaces qu'ils avaient déjà
produites. Il a surtout été l'occasion de rappeler la place centrale
de l'utilisateur dans les projets "Entrepreneur.e d'Intérêt
Général". Et de s'entraider aussi : la diversité des profils des EIG
permet de faire profiter la promotion des compétences des uns et des
autres.

Les slides de l'atelier sont ici :
[https://docs.google.com/presentation/d/1wdiEdrKakBSYbTP9My-AYMqPXGdtg4y2-M6BaztwfPw/edit?usp=sharing](https://docs.google.com/presentation/d/1wdiEdrKakBSYbTP9My-AYMqPXGdtg4y2-M6BaztwfPw/edit?usp=sharing).

