---
layout: post
modal-id: "Pourquoi devenir Entrepreneur·e d'Intérêt Général (EIG) ?"
author: Tiphaine Phe-Neau, EIG sur le défi Prévisecours
twitter: datatiph
description: "Pour être honnête, il y a 1000 raisons et si vous interrogez chacun des entrepreneur·e·s vous obtiendrez des réponses différentes. Ici, je vais vous évoquer mes raisons ou tout du moins mon chemin de pensée."
---

Nous avons tous à un moment ou un autre été révolté contre un état
sociétal : une décision, une institution, une observation.  Mais
combien d'entres nous se sont dit qu'ils pouvaient changer ça de façon
constructive ? Sans faire l'ENA, l'X ou un quelconque acronyme bien en
vue ?\*\* Est-ce seulement possible de le faire ? Pour moi, c'est
l'essence du programme Entrepreneur·e·s d'Intérêt Général.

« Liberté, Égalité, Fraternité » est la devise de la République
française : nous sommes tous égaux, nous avons quelque chose
d'intéressant à dire et à apporter, que ce soit par nos parcours
professionnels, nos chemins de vie, notre ressenti.  Tous autant que
nous sommes avons quelque chose à apporter à la société, que ce soit
en tant que *makers* ou qu'utilisateur.  La volonté principale pour
participer est de bien vouloir communiquer de façon constructive.
Chacun à ses capacités pour contribuer à améliorer notre société, et
nous, en tant que EIG nous le faisons avec ce que nous savons faire.
Par exemple : quand je vois une distribution des ressources
inefficaces comme dans certains restaurants - oui, j’aime bien
manger - je me mets automatiquement à optimiser le processus dans ma
tête (bon, c’est peut être une déformation scientifique ?).  Mais vous
êtes-vous déjà dit que les choses seraient mieux si on les faisait
différemment ?  On si on pensait les problématiques autrement avec de
nouvelles façons de faire ?  Ou tout simplement avez-vous déjà voulu
aider d’autres personnes dans leur quotidien ?  Un autre exemple
personnel : quand j'entends la sirène des pompiers, je me dis toujours
que j'espère que tout va bien se passer et qu'il n'y a rien de grave.
Mais au delà de ça et de passer mon brevet de secourisme, je ne peux
pas faire beaucoup plus... Je n'ai pas les capacités à transporter une
personne ayant un malaise en pleine rue ou à gérer un incendie au
milieu de la nuit.  Mais j'ai acquis d'autres savoir-faire en
travaillant dans la tech et en me spécialisant dans l'analyse des
données qui pourraient être utile.  À ma façon, peut être moins
directement que lors d’une intervention, mes compétences peuvent
permettre d'améliorer le quotidien du citoyen.

Cette année, avec Guillaume Lancrenon, nous sommes EIG pour le défi
Prévisecours.  Guillaume est développeur *fullstack* venant du monde
de l'entrepreneuriat, je suis datascientiste issue du privée.
Ensemble, nous cherchons à aider les sapeurs-pompiers de l’Essonne en
utilisant des modèles de prédiction adaptés à leurs besoins. La
finalité pour les sapeurs-pompiers de l'Essonne est de mieux pouvoir
prévoir leurs opérations pour mieux s'y préparer et rendre un meilleur
service aux citoyens. Dans d'autres défis EIG, il y a des designers,
des chefs de projet, des ingénieurs de tout niveau, genre ou âge (je
vous laisse naviguer sur le site pour vous en rendre compte) et chacun
a quelque chose à apporter aux autres EIG ainsi qu'aux différentes
administrations qui nous accueillent. Le fait de travailler en équipes
complémentaires au sein de chaque défi, nous permet à tous de mieux
comprendre d'autres métiers (les sapeurs-pompiers avec Prévisecours,
le design, la data science, l'administration système, la médiation
voir la conduite de projet). Il y a énormément d'échanges et de
partages dans tout cet écosystème. Les défis de la deuxième promotion
vont de la création d'une plate-forme de partage et d'agrégation des
innovations sociales ([SocialConnect](https://entrepreneur-interet-general.etalab.gouv.fr/defi/2017/09/26/socialconnect/)) à l'aide et détection aux
entreprises en difficulté ([Signaux Faibles](https://entrepreneur-interet-general.etalab.gouv.fr/defi/2017/09/26/signauxfaibles/)) en passant par un travail
d'harmonisation sur les données de santé ([LabSanté](https://entrepreneur-interet-general.etalab.gouv.fr/defi/2017/09/26/labsante/)).

Du point de vue citoyen, il y a parfois une impression de
désincarnation de l'administration avec la numérisation et la
centralisation de services.  Mais au final, quand nous, EIG, intégrons
un service pour 10 mois, ce n'est pas l'Administration avec un grand A
que nous rencontrons.  Ce sont des gens comme vous et nous, avec leurs
chemins de vie, leurs expériences et c'est avec eux que nous
échangeons et que nous tentons d'améliorer ce qui nous a préalablement
peiné ou révolté.  Le cœur du programme EIG est une volonté d'aider
l'administration et la société par des projets précis. Venir, aider
comme on peut, ne pas rentrer directement dans un jeu politique de
construction et déconstruction. Nous sommes là pour une période
courte, pour tenter d'apporter notre pierre à l'édifice, nos points de
vue, nos façons de faire. Nous venons montrer des choses différentes,
des parcours différents et en apprendre plus sur
l'administration. Pour moi, la volonté principale d'un EIG est
d'aider. L’Intérêt Général consiste simplement à aider la société
chacun à sa façon, petit à petit, c’est notre part du colibri.

\* Ou se mettre en disponibilité bien évidemment

\*\* J'exagère sur ces traits car il y a de plus en plus d'initiatives
égalitaire pour donner sa chance à chacun.  Et d'où cela vient-il ? De
personnes croyant à l'égalité de la société et tentant de changer les
choses avec leurs connaissances et compétences et leur façon de
penser.  Un peu comme nous le faisons pour 10 mois en tant qu'EIG.

<!-- À écrire au besoin pour compléter ? -->

<!-- Ce qui est intéressant est de faire le lien avec le contributopia (<https://contributopia.org/fr/home/>) de framasoft où chacun peut y mettre du sien pour améliorer la société numérique. Cela s'inscrit dans un tendance plus générale ou la société retourne vers un cadre plus communautaire et en groupe pour résoudre les problèmes. Chacun a ses capacités, chacun peut aider: c'est la part du colibri. -->

