---
layout: post
modal-id: "Travailler avec des données d'exception et les rendre disponibles : retour d'expérience d'Antoine Augusti"
author: Antoine Augusti, EIG Prédisauvetage
twitter: 
description: "Antoine Augusti, Entrepreneur d'intérêt général pour le défi 
Prédisauvetage, nous parle des données qui l'ont motivé à postuler. Et de 
la nécessité de les ouvrir pour mieux servir la société."
---

Lorsque j'étais au lycée, j'ai choisi d'étudier l'informatique.  J'ai
choisi cette discpline parce que je la retrouvais dans une multitude
de domaines.  Pour moi qui souhaitais travailler sur des sujets
variés, avoir une vie professionnelle riche en découvertes, c'était
prometteur.  Et je n'ai pas été déçu !  J'ai eu la chance de
travailler dans les Télécoms, le financement participatif et la
location de voiture.  À chaque expérience j'ai pris un grand plaisir à
comprendre le secteur, les personnes qui y travaillent, l'histoire et
les problèmes à résoudre.

C’est l'une des raisons qui m’ont poussé à rejoindre le programme
Entrepreneur·e d’Intérêt Général (EIG) pour participer au défi
Prédisauvetage.  J'avais à coeur de servir l'intérêt général, mais je
voulais également découvrir une mission qui ne peut être remplie, à
une telle échelle, que par l’État : l'assistance et le secours aux
biens et aux personnes en mer.  Apprendre en continu, très bien, mais
découvrir la fonction publique et des métiers spécifiques à l’État,
c'est encore mieux !  En tant qu'ingénieur en informatique travaillant
avec des données, j'étais également très enthousiaste à l'idée de
travailler avec des données si particulières, loin des problématiques
de bon nombre d'entreprises.  Il y a quelque chose de galvanisant à
manipuler des informations décrivant les opérations de secours, les
moyens engagés par l'État pour aider des personnes et le bilan humain
d'une intervention.  Cela rend le travail incroyablement authentique
et motivant.

Que ces données soient exploitées pendant dix mois dans le cadre d’un
défi EIG me semble être un premier pas dans la bonne direction, mais
avec Elsa Luneville, ma collègue, nous nous sommes rapidement rendus
compte que ces données pouvaient avoir une utilité pour de nombreux
autres acteurs : les professionnels du secours, les départements et
préfectures, les fédérations d'usagers, les loueurs de matériel, les
plaisanciers et pratiquants de loisirs nautiques, les journalistes...
ou toute personne curieuse.  Laisser ces données dormir au sein d'une
base de données utilisée sporadiquement par les administrations nous
paraissait trop égoïste et trop inefficace lorsqu'il s'agit d'informer
sur l'assistance et le sauvetage en mer en eaux françaises.  De plus,
les données de l'assistance aux personnes et aux biens en mer peuvent
faire l'objet de requêtes, d'analyses et de traitements si variés et
si spécifiques qu'une instance centrale n'est pas en position de
pouvoir répondre à toutes les demandes.  Quand le domaine est complexe
et les acteurs nombreux, il nous paraît crucial que l'État accompagne,
informe et endosse un rôle de régulateur.

Dans le cadre de l'analyse de l'accidentologie en mer, le défaut
d'accès aux données empêche d'avoir une vision complète des incidents.
Le secours en mer implique de nombreux acteurs - l'association de la
SNSM, la Marine Nationale, la Sécurité Civile, les pompiers, le SAMU,
etc. - et ces acteurs ne font pas tous d'enregistrement systématique
de leurs interventions, ni de remontée statistique au niveau national.
L'absence ou la perte d'informations empêche le calcul de statistiques
fiables et complètes lorsqu'on s'intéresse aux incidents nécessitant
assistance ou secours survenus dans les eaux françaises.

Dans ce cas de figure, l'open data est la solution idéale.  C’est en
respectant l’obligation légale de diffuser ces données que l'État
remplit au mieux sa mission.  Il assure la collecte, met à disposition
des informations pour comprendre les jeux de données et diffuse les
données brutes.  Les réutilisateurs sont ensuite libres d'utiliser les
données comme bon leur semble.  De cette façon, l'État assure une
transparence de son action et répond aux besoins des usagers sans pour
autant fournir un service final, difficile à définir.  Il met en place
et assure les conditions d’accessibilité aux informations dont il
dispose.  L'open data est un vecteur d'innovation car les données
publiques sont une ressource essentielle pour de nombreux innovateurs,
assure une transparence de l'action menée par l'État et nourrit la
participation citoyenne.

Concernant l'open data de l'activité d'assistance et de sauvetage en
mer, nous y voyons deux intérêts stratégiques.  Premièrement, le
secteur de la mer souffre d'un manque de transparence que l'on peut en
partie expliquer par le poids de la tradition et des enjeux de l'armée
dans ce secteur.  Par ailleurs, concernant l'activité de secours à la
personne, ce milieu est encore cloisonné et difficile d'accès.  Il
regroupe en France de nombreux acteurs gèrant des situations délicates
qui impliquent bon nombre de données à caractères personnelles.  Toute
action en faveur de la communication et de l'ouverture des données du
secteur maritime est essentielle pour ancrer dans l'avenir la volonté
de transparence et de coopération.

Le défi Prédisauvetage est une parfaite illustration de la nécessité
d'ouvrir les données.  Mais il ne s'agit que d'un exemple parmi tant
d'autres !  Et c'est pour nous un enseignement crucial de l'aventure
Entrepreneur·e d'Intérêt Général.
